Il était une fois une reine qui souhaita un enfant aussi blanc que la neige, vermeil que le sang et noir que l'ébène, et donna naissance à Blanche-Neige, mais mourut. Son père épousa une reine orgueilleuse possédant un miroir magique qui, un jour, lui révéla que Blanche-Neige était plus belle qu'elle. La reine ordonna à un chasseur de tuer la jeune fille, mais celui-ci l'épargna. Blanche-Neige s'enfuit dans la forêt et trouva refuge chez sept nains. Ils l'avertirent de se méfier de sa belle-mère. La reine, apprenant par son miroir que Blanche-Neige était vivante, tenta de la tuer d'abord avec un lacet empoisonné, puis un peigne empoisonné, mais les nains la sauvèrent à chaque fois. Finalement, la reine lui fit manger une pomme empoisonnée, et Blanche-Neige tomba inerte. Les nains, croyant qu'elle était morte, la placèrent dans un cercueil de verre. Un prince, ému par sa beauté, l'emporta. Un accident fit sortir le morceau de pomme empoisonnée de sa gorge, et Blanche-Neige revint à la vie. Le prince la demanda en mariage. À leurs noces, la marâtre fut forcée de danser dans des souliers de fer rouge jusqu'à ce que mort s'ensuive, et ils vécurent heureux.
