Il était une fois une petite fille nommée Petit Chaperon Rouge à cause du vêtement que lui fit sa grand-mère. Un jour, sa mère lui demanda d'apporter une galette et un pot de beurre à sa grand-mère malade, qui habitait dans un autre village. En traversant le bois, Petit Chaperon Rouge rencontra le loup. Il lui demanda où elle allait et, imprudente, elle le lui dit. Le loup lui proposa de faire la course par deux chemins différents pour voir qui arriverait le premier. Arrivé chez la grand-mère, le loup mangea la vieille dame et prit sa place dans le lit. Quand Petit Chaperon Rouge arriva, le loup, déguisé, l'invita à se coucher près de lui. Étonnée par l'apparence de sa grand-mère, la fillette remarqua ses grands bras, ses grandes jambes, ses grandes oreilles, ses grands yeux et ses grandes dents. À la dernière remarque, le loup répondit que
