Il était une fois une Cigale qui passa tout l'été à chanter sans se soucier de l'avenir. Lorsqu'arriva l'hiver, elle se retrouva sans aucune nourriture et alla demander de l'aide à sa voisine, la Fourmi. La Cigale supplia la Fourmi de lui prêter quelques grains pour survivre jusqu'à la saison suivante, promettant de tout rembourser avant l'été. La Fourmi, connue pour ne pas être prêteuse, lui demanda ce qu'elle avait fait pendant l'été. La Cigale répondit qu'elle avait chanté jour et nuit. La Fourmi lui rétorqua alors : « Vous chantiez ? j’en suis fort aise. Eh bien ! dansez maintenant. »