Il était une fois un marchand riche avec six enfants, dont la plus jeune fille, nommée la Belle, était aussi belle que bonne. Après avoir perdu sa fortune, la famille dut s'installer à la campagne. Un jour, le père de Belle se perdit dans la forêt et trouva refuge dans un château enchanté où il cueillit une rose pour sa fille. La Bête, maître du château, le surprit et exigea que l'une de ses filles vienne à sa place.

Belle se sacrifia pour sauver son père et alla vivre avec la Bête. Malgré sa laideur, la Bête se révéla être douce et attentionnée. Chaque soir, elle demandait à Belle de l'épouser, mais celle-ci refusait toujours. Un jour, Belle demanda à retourner chez son père pour une semaine, ce que la Bête accepta à contrecœur.

Chez elle, Belle découvrit que ses sœurs étaient jalouses de son bonheur. Elles la retinrent plus longtemps que prévu, ce qui rendit la Bête malade de chagrin. Rongée par le remords, Belle retourna au château et trouva la Bête mourante. Elle lui avoua son amour et accepta de l'épouser. À cet instant, la Bête se transforma en un prince charmant, libéré d'un sortilège.

La famille de Belle fut transportée au château, et la fée qui avait jeté le sort transforma les sœurs jalouses en statues. Belle et le prince se marièrent et vécurent heureux, leur bonheur fondé sur la vertu et l'amour.