Il était une fois un homme riche mais terrifiant, nommé Barbe bleue, qui demanda en mariage l'une des deux belles filles de sa voisine. Malgré leur répugnance due à sa barbe bleue et à la disparition mystérieuse de ses précédentes épouses, la cadette finit par l'épouser après un séjour agréable à sa maison de campagne.

Un jour, Barbe bleue partit en voyage et confia à sa femme toutes les clés de sa maison, mais lui interdit strictement d'ouvrir un petit cabinet. Curieuse, elle ouvrit le cabinet et découvrit avec horreur les corps des précédentes femmes de Barbe bleue. Effrayée, elle laissa tomber la clé qui se tacha de sang et ne put être nettoyée.

À son retour, Barbe bleue découvrit la clé tachée et, furieux, décida de tuer sa femme. Elle demanda un moment pour prier et envoya sa sœur Anne en haut de la tour pour guetter l'arrivée de leurs frères. Alors que Barbe bleue s'apprêtait à frapper, les frères arrivèrent et tuèrent Barbe bleue.

La femme héritant de tous ses biens, elle utilisa la fortune pour marier sa sœur Anne, offrir des postes à ses frères, et se remarier avec un homme bon, oubliant ainsi les horribles moments passés avec Barbe bleue.