Arthur, après avoir rétabli la dignité de son pays, épousa Guenièvre, une jeune femme d'origine romaine d'une beauté exceptionnelle. Il décida ensuite de conquérir l'île d'Irlande, où il vainquit le roi Gillamurius et soumit le pays. Il fit de même avec l'Islande et d'autres îles voisines, dont les rois se soumirent volontairement.

De retour en Bretagne, Arthur instaura une paix durable et fit de sa cour un modèle de courtoisie, attirant des personnalités nobles de divers royaumes. Sa renommée de largesse et de bravoure se répandit, inspirant crainte et respect chez les rois étrangers, qui fortifièrent leurs villes par crainte de ses attaques.

Désireux de soumettre toute l'Europe, Arthur commença par la Norvège, où il plaça son beau-frère Loth sur le trône après avoir vaincu le roi Riculf. Il dévasta ensuite la Gaule après avoir constitué des bataillons.