Quelques dames, Mmes de Sarcagnes, de Vaulacelles et de Bridoie, cherchaient désespérément quelqu'un pour ramener leurs fils de Paris, où ils étudiaient, pour les vacances. Elles craignaient particulièrement pour la moralité de leurs enfants lors du voyage en train, suite à un incident récent impliquant des femmes de mauvaise réputation. Heureusement, Mme de Martinsec leur proposa l'aide de l’abbé Lecuir, précepteur de son fils, pour accomplir cette tâche.

L’abbé Lecuir partit donc avec les trois garçons : Roger de Sarcagnes, Gontran de Vaulacelles et Roland de Bridoie. À la gare de Lyon, il cherchait un compartiment sûr et respectable pour le voyage. Il trouva un compartiment occupé par une jeune femme et un couple âgé, qui semblait très convenable. Cependant, peu après le départ du train, la jeune femme commença à souffrir et révéla qu'elle était sur le point d'accoucher.

L’abbé, malgré son embarras et son manque d'expérience, décida d'aider la jeune femme. Il fit sortir les garçons du compartiment et les plaça devant les fenêtres pour qu'ils ne voient rien. Avec beaucoup de difficulté et d'improvisation, l’abbé aida la jeune femme à accoucher d'un petit garçon. Il baptisa ensuite l'enfant avec de l'eau de la bouteille qu'il avait.

À l'arrivée à Clermont-Ferrand, l’abbé présenta l'enfant aux mères des garçons, qui étaient sous le choc. Le soir, lors du dîner, Roland de Bridoie, intrigué, demanda à sa mère où l’abbé avait trouvé le bébé. Les explications données par les adultes ne satisfirent pas sa curiosité, et Gontran de Vaulacelles fit une remarque sarcastique sur la situation.