Pour corriger de son amour de la liberté son ami, le poète Gringoire qui a vécu au XVIe siècle, l'auteur
lui conte l'histoire de Monsieur Seguin : il possédait la chèvre la plus douce et la plus belle qu'on
puisse rêver. Il l'attacha à un pieu dans une prairie tendre, en lui laissant une bonne longueur de
corde. Mais la bête s'ennuyait. Elle dépérit rapidement et tomba malade. II lui fallait la liberté d'aller se
promener à sa guise, dans la montagne et les prés verts. Elle adressa une supplique à Monsieur
Seguin, mais celui-ci l'en dissuada en lui parlant du loup, et l'enferma dans un clapier par la fenêtre
duquel elle s'échappa. Elle était libre et passa une journée de bonheur à brouter des herbes variées,
des fleurs, à boire l'eau du torrent. À la nuit tombante, elle s'inquiéta, mais se refusa à revenir. Elle fut
alors attaquée par le loup dont son maître lui avait pourtant recommandé de se méfier. Après une
lutte farouche qui dura jusqu'à l'aube, épuisée et couverte de sang, elle se laissa dévorer : « Tu
m’entends bien Gringoire : E piei lou matin lou loup la mangé ». 