Avec une dette publique de 105 % du PIB, nous sommes après la Grèce (160 %), l'Italie (135 %) et la France (110 %), le pays le plus endetté d'Europe. Mais calculée par habitant, les Belges sont les Européens les plus endettés avec une dette par habitant de 55 000 euros. Une terrible peine infligée à nos enfants.
En 2023, les différents niveaux de pouvoir de notre pays ont dépensé ensemble 280 milliards d'euros, ce qui représente 55,5 % du PIB (contre 49,4 % dans l'UE-27). La prochaine législature verra nos gouvernements face au plus grand défi budgétaire depuis les années 1980.
Notre dette publique consolidée est de 105 % du PIB et à politique inchangée cette dette devrait atteindre 130 % du PIB en 2030. Notre déficit public actuel est aussi proche du double du seuil de 3 % requis par ce même traité de Maastricht.
Ce sont aussi les Européens les plus taxés (pression fiscale totale de plus de 55 % du PIB).
Un second paradoxe belge est notre sous-investissement combiné à notre surendettement. Financer nos pensions par la dette est une double peine infligée à nos enfants qui devront à la fois rembourser la dette que nous avons contractée, et simultanément contribuer pour assurer le versement de nos pensions en répartition.
Au niveau fédéral, la dette est principalement alimentée par le déficit de notre sécurité sociale qu'il est difficile de maîtriser avec la hausse des dépenses de pension et de santé face à des projections de recettes trop optimistes.
Au niveau des Régions, les situations budgétaires wallonne et bruxelloise sont nettement plus préoccupantes que celle de la Flandre. Si on l'exprime par rapport aux recettes totales, la dette wallonne est cinq fois plus élevée que la dette flamande (soit 250 % contre 50 %). Concrètement, le budget wallon 2025 affiche un déficit de 3 milliards pour 19 milliards de recettes. À ce rythme la dette wallonne augmente à chaque législature.
Cette complaisance envers notre dette est entretenue par (1) la dissonance cognitive, (2) la démagogie politique (le refus d'annoncer des plans d'économie) et (3) le "mythe du déficit".
Cette théorie présuppose que l'État dispose du monopole de création de sa monnaie fiduciaire (comme les États-Unis), il ne peut faire faillite, à moins de le vouloir ou de s'endetter dans une devise étrangère qu'il ne contrôle pas. Cette politique ne s'applique donc pas vraiment aux pays de la zone Euro.