Le Versoud est une commune française située dans le département de l'Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes.


En 2018, la commune est labelisé « Ville Prudente », pour son engagement pour la prévention et la sécurité routières,. Les habitants de la commune sont dénommés les Bédouins,.


Géographie

Situation et description

Le Versoud se situe dans la vallée du Grésivaudan. Son code postal est 38 420. Sa latitude est 45°13'01 nord et sa longitude est 05°51'46 est. L'altitude minimale est de 216 mètres et le maximum est de 441 mètres.


Située à 15 km de Grenoble dans la vallée du Grésivaudan, Le Versoud s'étend sur une surface de 632 hectares entre la rive gauche de l'Isère et Belledonne. La commune appartient au canton de Domène et à la communauté de communes du Pays du Grésivaudan (CCPG). La commune est à proximité immédiate de la base de loisirs du Bois Français.


Communes limitrophes

Géologie

Climat

Pour des articles plus généraux, voir Climat d'Auvergne-Rhône-Alpes et Climat de l'Isère.


En 2010, le climat de la commune est de type climat des marges montargnardes, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique s'appuyant sur une série de données couvrant la période 1971-2000. En 2020, Météo-France publie une typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique  Alpes du nord, caractérisée par une pluviométrie annuelle de 1 200 à 1 500 mm, irrégulièrement répartie en été. 


Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de 11,8 °C, avec une amplitude thermique annuelle de 20 °C. Le cumul annuel moyen de précipitations est de 1 312 mm, avec 10,1 jours de précipitations en janvier et 7,7 jours en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique installée sur la commune est de 12,6 °C et le cumul annuel moyen de précipitations est de 981,1 mm,. Pour l'avenir, les paramètres climatiques de la commune estimés pour 2050 selon différents scénarios d'émission de gaz à effet de serre sont consultables sur un site dédié publié par Météo-France en novembre 2022.





Hydrographie

Le principal cours d'eau est l'Isère, rivière longue de 286 km, dont le bassin versant représente 10 800 km2 qui bordele nord ouest du territoire communal.


Voies de communication et transports

La commune est traversée par l'ancienne route nationale 523, déclassée en RD 523 et qui relie historiquement Grenoble à Montmélian en Savoie par Pontcharra.


L'aérodrome de Grenoble-Le Versoud, équipé d'une piste en dur de 900 mètres et une piste en herbe, est situé sur le territoire de la commune.


La gare ferroviaire la plus proche est la gare de Lancey, située sur le territoire de la commune de Villard-Bonnot, desservie  par des trains TER Auvergne-Rhône-Alpes.


Lieux-dits et écarts

Le Pruney, le Bourg, Champ Lévrier, l'Etape, Roussillon, le Bois-Français.


Urbanisme

Typologie

Au 1er janvier 2024, Le Versoud est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Grenoble, une agglomération intra-départementale regroupant 38  communes, dont elle est une commune de la banlieue,,. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Grenoble, dont elle est une commune de la couronne,. Cette aire, qui regroupe 204 communes, est catégorisée dans les aires de 700 000 habitants ou plus (hors Paris),.


Occupation des sols

L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (42,7 % en 2018), en augmentation par rapport à 1990 (38,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante :
terres arables (31,9 %), zones urbanisées (23,9 %), forêts (13,5 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (12,9 %), zones agricoles hétérogènes (8,6 %), eaux continentales (6,9 %), prairies (2,2 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).


Risques naturels et technologiques

Risques sismiques

L'ensemble du territoire de la commune du Versoud est situé en zone de sismicité n°4 (sur une échelle de 1 à 5), comme la plupart des communes de son secteur géographique.


Autres risques

Toponymie

Histoire

Initialement petit village agricole, il a, dès après la Première Guerre mondiale connu un début d'expansion démographique due au développement de l'industrie papetière et alimentée par l'immigration espagnole et italienne. Cette période a connu le premier développement du quartier de Pruney alors fortement tourné vers Lancey (commune voisine de Villard-Bonnot) et ses papeteries.


Les années 1950-1960 ont vu se construire les lotissements de Belle Plaine et Côtes Belles. C'est à partir des années 1970-1980 que Le Versoud a véritablement entamé une urbanisation importante : plusieurs lotissements (Les Iris, Les Jonquilles, Les Oiseaux, Les Tonnelles, La Grande Lance, etc.) et à Pruney la réhabilitation du Camp de Pruney, logements anciens et provisoires... depuis plus de cinquante ans, (actuellement Préfontaines, allée Hector-Berlioz), etc. Au Versoud même, la construction à partir de la fin des années 1980 du quartier du Colombier a transformé la commune.


Après Pré Novel et quelques autres lotissements des années 1990, le développement de l'habitat continue. Le dernier quartier construit est : Le Liliatte (rue du Grésivaudan).


Politique et administration

Administration municipale

Tendances politiques et résultats

Liste des maires

Vice Président du département chargé du tourisme et de l’attractivité


Environnement

En raison de ses efforts pour la qualité de son environnement nocturne, la commune a été labellisée « Village une étoile 2015 ». Le label est décerné par l'Association nationale pour la protection du ciel et de l'environnement nocturnes (ANPCEN) et compte 5 échelons. Un panneau, disposé aux entrées du village, indique cette distinction.


Population et société

Démographie

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations de référence des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.



En 2022, la commune comptait 4 940 habitants, en évolution de +2,98 % par rapport à 2016 (Isère : +3,07 %, France hors Mayotte : +2,11 %).

Enseignement

La commune est rattachée à l'académie de Grenoble.


Activités sportives

Le Versoud dispose de nombreuses associations sportives :


L'aérodrome de Grenoble - Le Versoud regroupe plusieurs activités (aéroclubs, travail aérien, maintenance, secours et formation).


Médias

Historiquement, le quotidien à grand tirage Le Dauphiné libéré consacre, chaque jour, y compris le dimanche, dans son édition du Grésivaudan, un ou plusieurs articles à l'actualité de la ville, ainsi que des informations sur les éventuelles manifestations locales, les travaux routiers, et autres événements divers à caractère local.


Cultes

La communauté catholique et l'église paroissiale (propriété de la commune) dépendent de la paroisse La Croix de Belledonne, elle-même rattachée au diocèse de Grenoble.


Économie

La commune fait partie de l'aire géographique de production et transformation du « Bois de Chartreuse », la première AOC de la filière Bois en France,.


Culture locale et patrimoine

Lieux et monuments


Le Versoud a accueilli, au cours de son exil, le révolutionnaire Léon Trotski. Il séjourna en effet dans le manoir situé à la limite de la commune avec Domène. On ne connaît pas la date précise de cet évènement mais on peut le situer entre juillet 1933 et juin 1935.


Héraldique

Le Versoud possède des armoiries dont l'origine et le blasonnement exact ne sont pas disponibles.

